In this video, we'll study the encoder architecture. An example of a popular
Dans cette vidéo, nous allons étudier l'architecture de l'encodeur. Un exemple d'architecture populaire
encoder-only architecture is BERT, which is the most popular model of its kind.
composée uniquement d'un encodeur est BERT, qui est le modèle le plus populaire de ce type.
Let's first start by understanding how it works. We'll use a small example, using three words. We
Commençons d'abord par comprendre comment cela fonctionne. Nous allons utiliser un petit exemple, en utilisant trois mots. Nous les
use these as inputs, and pass them through the encoder. We retrieve a numerical representation
utilisons comme entrées et les transmettons via l'encodeur. Nous récupérons une représentation numérique
of each word. Here, for example, the encoder converts the three words “Welcome to NYC”
de chaque mot. Ici, par exemple, l'encodeur convertit les trois mots « Welcome to NYC »
in these three sequences of numbers. The encoder outputs exactly one sequence of numbers per input
en ces trois séquences de chiffres. L'encodeur génère exactement une séquence de nombres par
word. This numerical representation can also be called a "Feature vector", or "Feature tensor".
mot d'entrée. Cette représentation numérique peut également être appelée « vecteur de caractéristiques » ou « tenseur de caractéristiques ».
Let's dive in this representation. It contains one vector per word that was passed through the
Plongeons dans cette représentation. Elle contient un vecteur par mot passé dans l'encodeur.
encoder. Each of these vector is a numerical representation of the word in question.
Chacun de ces vecteurs est une représentation numérique du mot en question.
The dimension of that vector is defined by the architecture of the model, for the base BERT
La dimension de ce vecteur est définie par l'architecture du modèle, pour le modèle BERT de base,
model, it is 768. These representations contain the value of a word; but contextualized. For
elle est de 768. Ces représentations contiennent la valeur d'un mot  mais contextualisé.
example, the vector attributed to the word "to", isn't the representation of only the "to" word.
Par exemple, le vecteur attribué au mot « to », n'est pas la représentation du seul mot « to ».
It also takes into account the words around it, which we call the “context”.As in, it looks to the
Il prend aussi en compte les mots qui l'entourent, que nous appelons le « contexte ». Il regarde le
left context, the word on the left of the one we're studying (here the word "Welcome") and
contexte de gauche, le mot à gauche de celui que nous étudions (ici le mot « Welcome ») et
the context on the right (here the word "NYC") and outputs a value for the word, within its context.
le  context à droite (ici le mot « NYC ») et génère une valeur pour le mot, dans son contexte.
It is therefore a contextualized value. One could say that the vector of 768 values holds the
Il s'agit donc d'une valeur contextualisée. On pourrait dire que le vecteur de 768 valeurs contient le
"meaning" of that word in the text. How it does this is thanks to the self-attention mechanism.
« sens » de ce mot dans le texte. C'est grâce au mécanisme d'auto-attention.
The self-attention mechanism relates to different positions (or different words) in a single
Le mécanisme d'auto-attention concerne différentes positions (ou différents mots) dans une seule
sequence, in order to compute a representation of that sequence. As we've seen before, this
séquence, afin de calculer une représentation de cette séquence. Comme nous l'avons vu précédemment, cela
means that the resulting representation of a word has been affected by other words in the sequence.
signifie que la représentation résultante d'un mot a été affectée par d'autres mots dans la séquence.
We won't dive into the specifics here, but we'll offer some further readings if you want to get
Nous n'entrerons pas dans les détails ici, mais nous vous proposerons d'autres lectures si vous
a better understanding at what happens under the hood. So when should one use an encoder?
souhaitez mieux comprendre ce qui se passe sous le capot. Alors quand faut-il utiliser un encodeur ?
Encoders can be used as standalone models in a wide variety of tasks. For example BERT, arguably
Les encodeurs peuvent être utilisés comme modèles autonomes dans une grande variété de tâches. Par exemple, BERT, sans doute
the most famous transformer model, is a standalone encoder model and at the time of release,
le modèle de transformer le plus célèbre, est un modèle encodeur et, au moment de sa sortie,
beat the state of the art in many sequence classification tasks, question answering tasks,
surpassait l'état de l'art dans de nombreuses tâches de classification de séquences, tâches de questions-réponses
and masked language modeling, to only cite a few. The idea is that encoders are very powerful
et modélisation de langage masqué, pour n'en citer que quelques-unes. L'idée est que les encodeurs sont très puissants
at extracting vectors that carry meaningful information about a sequence. This vector can
pour extraire des vecteurs contenant des informations significatives sur une séquence. Ce vecteur peut
then be handled down the road by additional layers of neurons to make sense of them.
ensuite être géré par des couches supplémentaires de neurones pour leur donner un sens.
Let's take a look at some examples where encoders really shine.
Examinons quelques exemples où les encodeurs brillent vraiment.
First of all, Masked Language Modeling, or MLM. It's the task of predicting a hidden word
Tout d'abord, « Masked Language Modeling » ou MLM. Il s'agit de prédire un mot caché
in a sequence of words. Here, for example, we have hidden the word between "My" and "is". This is one
dans une séquence de mots. Ici, par exemple, nous avons masqué le mot entre « My » et « is ». C'est l'un
of the objectives with which BERT was trained: it was trained to predict hidden words in a sequence.
des objectifs avec lesquels le BERT a été entraîné : il a été entraîné pour prédire les mots cachés dans une séquence.
Encoders shine in this scenario in particular, as bidirectional information is crucial here.
Les encodeurs brillent dans ce scénario en particulier car les informations bidirectionnelles sont cruciales ici.
If we didn't have the words on the right (is, Sylvain, and the dot), then there is very little
Si nous n'avions pas les mots à droite (« is », « Sylvain. » et « . »), il y a très peu de
chance that BERT would have been able to identify "name" as the correct word. The encoder needs to
chances que BERT ait pu identifier « name » comme le mot correct. L'encodeur doit
have a good understanding of the sequence in order to predict a masked word, as even if the text is
avoir une bonne compréhension de la séquence afin de prédire un mot masqué, car même si le texte est
grammatically correct, It does not necessarily make sense in the context of the sequence.
grammaticalement correct, il n'a pas nécessairement de sens dans le contexte de la séquence.
As mentioned earlier, encoders are good at doing sequence classification.
Comme mentionné précédemment, les encodeurs sont efficaces pour effectuer la classification des séquences.
Sentiment analysis is an example of a sequence classification task.
L'analyse des sentiments est un exemple de tâche de classification de séquences.
The model's aim is to identify the sentiment of a sequence – it can range from giving a sequence
L'objectif du modèle est d'identifier le sentiment d'une séquence. Cela peut aller de l'attribution
a rating from one to five stars if doing review analysis, to giving a positive or negative rating
d'une note d'1 à 5 étoiles à une séquence si vous effectuez une analyse d'avis, à l'attribution d'une note positive ou négative
to a sequence, which is what is shown here. For example here, given the two sequences,
à une séquence, comme c'est le cas ici. Par exemple ici, étant donné les deux séquences,
we use the model to compute a prediction and to classify the sequences among these two classes:
nous utilisons le modèle pour calculer une prédiction et classer les séquences parmi ces deux classes :
positive and negative. While the two sequences are very similar, containing the same words,
positive et négative. Bien que les deux séquences sont très similaires, contenant les mêmes mots,
the meaning is different – and the encoder model is able to grasp that difference.
la signification est différente et le modèle d'encodeur est capable de saisir cette différence.